ॐ श्री परमा᳚त्मने नमः
॥अथ प्रथमोऽध्यायः ॥
( धृतराष्ट्र उवाच )
धर्म᳚क्षे᳚त्रे कुरु᳚क्षे᳚त्रे समवेता युयु᳚त्सवः ।
मामकाः(फ्) पा᳚ण्डवा᳚श्चैव किमकुर्वत स᳚ञ्जय ॥१॥
( स᳚ञ्जय उवाच )
दृष्ट्वा तु पा᳚ण्डवानीकं(व्ँ) व्यूढं(न्) दुर्योधन᳚स्तदा।
आचार्यमुपस᳚ङ्ग᳚म्य राजा वचनमब्रवीत् ॥२॥
प᳚श्यैतां(म्) पा᳚ण्डुपु᳚त्राणाम् आचार्य महतीं(ञ्) चमूम्।
व्यूढां(न्) द्रुपदपु᳚त्रेण तव शि᳚ष्येण धीमता ॥३॥
अ᳚त्र शूरा महे᳚ष्वासा भीमार्जुनसमा युधि।
युयुधानो विराट᳚श्च᳚ द्रुपद᳚श्च महारथः ॥४॥
धृ᳚ष्टकेतु᳚श्चेकितानः(ख्) काशिराज᳚श्च वीर्यवान्।
पुरुजि᳚त्कु᳚न्तिभोज᳚श्च शै᳚ब्य᳚श्च नरपु᳚ङ्गवः ॥५॥
युधाम᳚न्यु᳚श्च वि᳚क्रा᳚न्त उत्तमौजा᳚श्च वीर्यवान्।
सौभ᳚द्रो᳚ द्रौपदेया᳚श्च सर्व एव महारथाः ॥६॥
अ᳚स्माकं(न्) तु विशि᳚ष्टा ये तान्निबोध᳚ द्विजोत्तम ।
नायका मम सै᳚न्य᳚स्य सञ्ज्ञार्थं(न्) तान्ब्रवीमि ते ॥७॥
भवा᳚न्भी᳚ष्म᳚श्च कर्ण᳚श्च कृप᳚श्च समिति᳚ज्ञ्जयः ।
अ᳚श्व᳚त्थामा विकर्ण᳚श्च सौमदत्ति᳚स्तथैव च॥८॥
अ᳚न्ये च बहवः(श्) शूरा मदर्थे त्य᳚क्तजीविताः ।
नानाशस्त्र᳚प्रहरणाः(स्) सर्वे यु᳚द्धविशारदाः ॥९॥
अपर्या᳚प्तं(न्) तद᳚स्माकं(म) बलं(म्) भी᳚ष्माभिर᳚क्षितम्।
पर्या᳚प्तं(न्) त्विदमेतेषां(म्) बलं(म्) भीमाभिर᳚क्षितम् ॥१०॥
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमव᳚स्थिताः।
भी᳚ष्ममेवाभिर᳚क्ष᳚न्तु भव᳚न्तः(स्) सर्व एव हि ॥११॥
त᳚स्य स᳚ञ्ज्ञ्जनय᳚न्हर्ष(ङ्) कुरुवृ᳚द्धः(फ्) पितामहः।
सिंहनादं(व्ँ) विन᳚द्योच्चैः(श्) श᳚ङ्‌खं(न्) द᳚ध्मौ᳚ प्रतापवान् ॥१२॥
ततः(श्) श‌᳚ङ्खा᳚श्च भेर्य᳚श्च पणवानकगोमुखाः।
सहसैवा᳚भ्यह᳚न्य᳚न्त स श᳚ब्द᳚स्तुमुलोऽभवत् ॥१३॥
ततः(श्) श्वेतैर्हयैर्यु᳚क्ते महति᳚ स्य᳚न्दने᳚ स्थितौ ।
माधवः(फ्) पा᳚ण्डव᳚श्चैव दि᳚व्यौ श᳚ङ्‌खौ᳚ प्रद᳚ध्मतुः ॥१४॥
पा᳚ञ्चज᳚न्यं(म्) हृषीकेशो देवदत्तं(न्) धन᳚ञ्जयः।
पौण्ड्रं(न्) द᳚ध्मौ महाश᳚ङ्खं(म्) भीमकर्मा वृकोदरः ॥१५॥
अन᳚न्तविजयं(म्) राजा कु᳚न्तीपु᳚त्रो युधि᳚ष्ठिरः।
नकुलः(स्) सहदेव᳚श्च सुघोषमणिपु᳚ष्पकौ ॥१६॥
का᳚श्य᳚श्च परमे᳚ष्वासः(श्) शिख᳚ण्डी च महारथः।
धृ᳚ष्ट᳚द्यु᳚त्म्नो विराट᳚श्च सा᳚त्यकि᳚श्चापराजितः ॥१७॥
द्रुपदो᳚ द्रौपदेया᳚श्च सर्वशः(फ्) पृथिवीपते।
सौभ᳚द्र᳚श्च महाबाहुः(श्) श᳚ङ्खा᳚न्द᳚ध्मुः(फ्) पृथक् पृथक् ॥१८॥
स घोषो धार्तराष्ट्राणां(म्) हृदयानि᳚ व्यदारयत्।
नभ᳚श्च पृथिवीं(ञ्) चैव तुमुलो᳚ व्यनुनादयन् ॥१९॥
अथ᳚ व्यव᳚स्थिता᳚न्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रा᳚न्कपि᳚ध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रस᳚म्पाते धनुरु᳚द्य᳚म्य पा᳚ण्डवः ॥२०॥
हृषीकेशं(न्) तदा वा᳚क्यम् इदमाह महीपते।
( अर्जुन उवाच )
सेनयोरुभयोर्म᳚ध्ये रथं(म्) स्थापय मे᳚ऽच्युत ॥२१॥
यावदेतान्निरी᳚क्षेऽहं(य्ँ) यो᳚द्धकामानव᳚स्थितान्।
कैर्मया सह यो᳚द्ध᳚व्यम् अ᳚स्मि᳚न्रणसमु᳚द्यमे ॥२२॥
योत्स्यमानानवे᳚क्षेऽहं(य्ँ) य एते᳚ऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्र᳚स्य दुर्बु᳚द्धेः(र्) यु᳚द्धे᳚ प्रियचिकीर्षवः ॥२३॥
( सञ्जय उवाच )
एवमु᳚क्तो हृषीकेशो गुडाकेशेन भारत।
सेनयोरुभयोर्म᳚ध्ये᳚ स्थापयि᳚त्वा रथोत्तमम् ॥२४॥
भी᳚ष्म᳚द्रोण᳚प्रमुखतः(स्) सर्वेषां(ञ्) च मही᳚क्षिताम्।
उवाच पार्थ प᳚श्यैतान् समवेता᳚न्कुरूनिति ॥२५॥
त᳚त्राप᳚श्यत्स्थिता᳚न्पार्थः(फ्) पितृनथ पितामहान्।
आचार्या᳚न्मातुलान्भ्रातृन् पु᳚त्रा᳚न्पौ᳚त्रा᳚न्सखींस्तथा ॥२६॥
श्वशुरा᳚न्सुहृद᳚श्चैव सेनयोरुभयोरपि।
ता᳚न्समीक्ष्य स कौ᳚न्तेयः(स्) सर्वा᳚न्ब᳚न्धूनव᳚स्थितान् ॥२७॥
कृपया परयावि᳚ष्टो विषीदन्निदम᳚ब्रवीत्।
( अर्जुन उवाच )
दृष्ट्रेमं(म्) स्वजनं(ङ्) कृ᳚ष्ण युयु᳚त्सुं(म्) समुप᳚स्थितम् ॥२८॥
सीद᳚न्ति मम गा᳚त्राणि मुखं(ञ्) च परिशुष्यति ।
वेपथु᳚श्च शरीरे मे रोमहर्ष᳚श्च जायते ॥२९॥
गा᳚ण्डीवं(म्) स्रंसते ह᳚स्तात् त्व᳚क्चैव परिदह्यते ।
न च श᳚क्नो᳚म्यव᳚स्थातुं(म्) भ्रमतीव च मे मनः ॥३०॥
निमित्तानि च प᳚श्यामि विपरीतानि केशव।
न च᳚ श्रेयोऽनुप᳚श्यामि ह᳚त्वा᳚ स्वजनमाहवे ॥३१॥
न काङ्‍क्षे विजयं(ङ्) कृ᳚ष्ण न च रा᳚ज्यं(म्) सुखानि च।
किं(न्) नो रा᳚ज्येन गोवि᳚न्द किं(म्) भोगैर्जीवितेन वा ॥३२॥
येषामर्थे काङ्क्षितं(न्) नो रा᳚ज्यं(म्) भोगाः(स्) सुखानि च।
त इमेऽव᳚स्थिता यु᳚द्धे᳚ प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ॥३३॥
आचार्याः(फ्) पितरः(फ्) पु᳚त्राः(स्) तथैव च पितामहाः।
मातुलाः(श्) श्वशुराः(फ्) पौ᳚त्राः(श्) श्यालाः(स्) स᳚म्ब᳚न्धिन᳚स्तथा ॥३४॥
एतान्न ह᳚न्तुमि᳚च्छामि᳚ घ्नतोऽपि मधुसूदन ।
अपि᳚ त्रैलो᳚क्यरा᳚ज्य᳚स्य हेतोः(ख्) किं(न्) नु महीकृते ॥३५॥
निह᳚त्य धार्तराष्ट्रान्नः(ख्) का᳚ प्रीतिः(स्) स्याज्जनार्दन ।
पापमेवा᳚श्रयेद᳚स्मान् ह᳚त्वैतानाततायिनः ॥३६॥
त᳚स्मान्नार्हा वयं(म्) ह᳚न्तुं(न्) धार्तराष्ट्रान्स्वबा᳚न्धवान्।
स्वजनं(म्) हि कथं(म्) ह᳚त्वा सुखिनः(स्) स्याम माधव ॥३७॥
य᳚द्य᳚प्येते न प᳚श्य᳚न्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुल᳚क्षयकृतं(न्) दोषं(म्) मि᳚त्र᳚द्रोहे च पातकम् ॥३८॥
कथं(न्) न᳚ ज्ञेयम᳚स्माभिः(फ्) पापाद᳚स्मान्निवर्तितुम् ।
कुल᳚क्षयकृतं(न्) दोषं(म्) प्रप᳚श्य᳚द्भिर्जनार्दन ॥३९॥
कुल᳚क्षये᳚ प्रण᳚श्य᳚न्ति कुलधर्माः(स्) सनातनाः।
धर्मे नष्टे कुलं(ङ्) कृत्स्त्रम् अधर्मोऽभिभवत्युत ॥४०॥
अधर्माभिभवा᳚त्कृ᳚ष्ण᳚ प्रदु᳚ष्य᳚न्ति कुलस्त्रियः ।
स्त्रीषु दु᳚ष्टासु वाष्र्णेय जायते  वर्णस᳚ङ्करः ॥४१॥
स᳚ङ्करो नरकायैव कुल᳚घ्नानां(ङ्) कुल᳚स्य च।
पत᳚न्ति पितरो ह्येषां(ल्ँ) लु᳚प्तपि᳚ण्डोदक᳚क्रियाः ॥४२॥
दोषैरेतैः(ख्) कुल᳚घ्नानां(व्ँ) वर्णस᳚ङ्करकारकैः।
उ᳚त्सा᳚द्य᳚न्ते जातिधर्माः(ख्) कुलधर्मा᳚श्च शा᳚श्वताः ॥४३॥
उ᳚त्सन्नकुलधर्माणां(म्) मनु᳚ष्याणां(ञ्) जनार्दन ।
नरकेऽनियतं(व्ँ) वासो भवती᳚त्यनुशु᳚श्रुम ॥४४॥
अहो बत मह᳚त्पापं(ङ्) कर्तुं(व्ँ) व्यवसिता वयम्।
य᳚द्रा᳚ज्यसुखलोभेन ह᳚न्तुं(म्)  स्वजनमु᳚द्यताः ॥४५॥
यदि माम᳚प्रतीकारम् अशस्त्रं(म्) शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे ह᳚न्युः(स्) त᳚न्मे᳚ क्षेमतरं(म्) भवेत् ॥४६॥
( स᳚ञ्जय उवाच )
एवमुक्त्वार्जुनः(स्) स‌ङ्ख्ये रथोप᳚स्थ उपाविशत्।
विसृ᳚ज्य सशरं(ञ्) चापं(म्) शोकसंवि᳚ग्नमानसः ॥४७॥
ॐ त᳚त्सदिति᳚
श्रीम᳚द्भगव᳚द्गीतासु उपनिष᳚त्सु᳚
ब्रह्मवि᳚द्यायां(य्ँ) योगशास्त्रे᳚
श्रीकृ᳚ष्णार्जुनसंवादे अर्जुनविषादयोगो
नाम᳚ प्रथमो᳚ऽध्यायः ॥
॥तत्सत् कृ᳚ष्णार्पणम᳚स्तु ॥